# Государство. Система категорий.
---
#### Определение [государства](https://gufo.me/dict/bse/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE) из БСЭ
> Государство — основное орудие политической власти в классовом обществе. В более широком смысле под государством понимают политическую форму организации жизни общества, которая складывается как результат возникновения и деятельности публичной власти — особой управляющей системы, руководящей основными сферами общественной жизни и опирающейся в случае необходимости на силу принуждения. Поскольку государство строится по территориальному принципу, этот термин иногда неточно употребляют как синоним понятия «страна».

### Зачем читать эту книгу?
В данной работе дается общее понятие о государстве и раскрытие понятие раскрывается в соответствии с методом диалектического материализма, то есть элементы государства рассматриваются сквозь призму диалектических категорий. Упор в данной книге делается на буржуазное и социалистическое государство и их сопоставление.

В целом, очень толковая книга. Правда, книга не без изъянов. В частности, постоянно встречается понятие "общенародного" государства, которое ни разу не упоминается в трудах классиков марксизма и которое, на взгляд автора данной заметки, является ревизией марксизма, поскольку в таком случае отрывается классовая сущность от понятия государства.  

### Зачем нужна систематизация понятий?
Систематизация понятий необходима для воссоздания мысленной картины объекта исследования как завершенного целого. Без системы понятие составляется из разрозненных сторон понятия. 

>...Поэтому возникает потребность в установлении определен­ной системы понятий, такого их соотношения, чтобы, взя­тые в определенной последовательной совокупности, они вос­создали мысленную картину своего объекта как завершенного целого. Такой подход дает возможность более глубоко обобщать факты при изучении конкретных государств: именно в си­стеме каждый факт через отдельное понятие включается в еди­ную целостную картину конкретного государства. Без систем­ного подхода общее понятие о государстве складывается из суммы его сторон: функций, формы, механизма и т. д., что не может дать целостной картины...

Владелец репозитория прилагает свою версию краткого содержания работы.

# Краткое содержание

Содержание книги разбивается на две части: 
1. Сущность государства
2. Содержание и форма государства.

Марксистко-ленинская теория говорит нам о том, что государство является инструментом насилия в руках господствующего класса
> Государство есть орган или машина насилия одного класса над другим.  [Ленин, ПСС-изд5, т.32 с.379](https://marxism.online/lenin-v-i/volume-32/379/)

Как марксисты мы должны рассматривать любое общественное явление  во взаимосвязи с [общественными классами](https://marxism.online/lenin-v-i/volume-39/15/). И преимущество данной книги в том, что государство здесь рассматривается именно, что в связи с классами.


## Государство и господствующий класс -- власть и господство.

В эксплуататорском обществе государство принадлежит классу эксплуататоров, а значит, оно исполняет волю своего хозяина. 
Государство и господствующий класс выступают как единая сила, но в отношении друг к другу они не составляют абсолютного тождества, поскольку являются самостоятельными сущностями. И чтобы понять соотношение класса и государства, необходимо рассмотреть понятия власти и господства.


**Власть -- это способность управляющей воли направлять, формировать и регулировать волю управляемых, способность управлять трудом.** Власть возникает в любом мало-мальском коллективе и она необходима для эффективной организации общества. Человек обладает властью, если он способен организовать коллектив для совершения какого-либо действия.

>В обществах без антагонизма власть понятна и справедлива. В антагонистическом обществе власть выступает как воля собственника, чуждая производителям и подчиняющая их чуждым для них целям, как способность собственника грубо и систематически навязывать свою волю производителям вопреки их интересу и их воле. Управление приобретает характер принуждения, управляющая воля становится господствующей волей.

**Господство -- способность употребить труд, способность его присвоить**. И это никак не соотносится со способностью управлять трудом. Человек обладает господством над коллективом, если он способен присваивать себе результаты труда этого коллектива.

>...Власть в антагонистическом обществе представляет собою атрибут господства. Но если власть, как социальная функция, возникает в любом коллективе, то господство возникает только из противоположности между собственностью и трудом. И это господство складывается объективно, как неотъемлемый признак материальных отношений, признак данного экономического базиса.

Итого, государство обладает функцией власти, способностью навязывать волю, и использует ее для навязывания господствующей воли, воли противоположной интересам подавляющего большинства общества.

## Сущность государства

По истории мы знаем государства, которые существовали несколько тысячелетий назад, и даже сегодня (О, Материя!) мы живем в государствах. То есть мы отмечаем, что существует некая организация, которая сплачивает людей и может направлять/заставлять их делать что-то. И это что-то мы называем государством. Что общего у древнегреческого, бургундского и российского государства (опять же с точки зрения классов)? Это то, что все эти
> [!note]
> государства являются орудием господствующего класса против трудящихся масс.

И с развитием общественно-производительных сил (~производительность труда) государство качественно меняется в зависимости от того, какой класс кормит все эти общественные организации.  В таком случае мы типизируем эти государства, говоря о них как о рабовладельческом, феодальном, буржуазном или социалистическом государстве. Такой подход базируется на понятии [общественно-экономической формации](https://gufo.me/dict/bse/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D0%BE%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE-%D1%8D%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F).

## Содержание государства
Содержание и форма суть парные диалектические категории, где содержание отражает совокупность всех процессов, свойственных явлению, а форма отражает структуру, устойчивые связи этих процессов.

Под содержанием государства понимается его сущность, взятая в конкретных условиях. Это единство общего и особенного, классовой природы государства и теми задачами политики, которые рождены конкретными условиями проявлениями этой классовой природы. 

Этими конкретными обстоятельствами являются *соотношение сил борющихся классов, позиция промежуточных классов и слоев общества; экономический и культурный уровень развития страны;эпоха, которую переживает данная экономическая формация — подъем, зрелость, загнивание; национальные отношения; географическое положение государства; неравномерность развития различных государств*;

> [!note]
>Государство отражает в себе все эти факторы и трансформирует их в политику,
>т.е. в целенаправленный процесс управления обществом, регулирования классовой борьбы и общественной жизни, составляет категорию “содержание государства” 
>
>_**Содержание государства — это сумма всех направлений деятельности государства.**_

Государство опосредуется не только взаимодействием с господствующим классом, но и со всеми общественными явлениями, но в такой системе влияние господствующего класса на государство ***в конечном счете*** оказываются решающим.

## От содержания к форме

Переход от содержания к форме предполагает целый ряд ступеней, определяемых в диалектике понятиями “структуры”, “внутренней формы”, “опосредованной формы”. Для того, чтобы перейти от содержания к форме, необходимо выявить те звенья, где происходит “перелив” содержания в форму, где эти противоположности взаимно проникают. 

В понятии формы содержание выступает уже не как однородная совокупность, а как внутреннее организованное и внешне очерченное явление, как структура с определенным соотношением и связями элементов.

Понятия государственного аппарата или механизма государства — это то, что отличает государтво от других общественных явлений. Это и есть перелив содержания в форму.

Развитая форма государства вырастает уже из дальнейшего выявления структуры, внутреннего устройства самого госаппарата и структуры его отношений с управляемым населением.

В целом термины “государственный аппарат”, “механизм государства”, “государственная машина” в целом идентичны, но _**в целом**_.

>[!note]
>- Государственный аппарат — особый слой людей, особая корпорация, сосредоточившая в своих руках рычаги управления и принуждения. Ядро государственности, материальная сила государства. 
>- Механизм государства — акцент на внутреннем устройстве управляющего слоя, на распределении функция между его частями 
> - Государственная машина — акцент на характере работы управляющего слоя, ассоциирующемся с характером работы машины.

## Форма государства
Форма является завершающим этапом в синтезе любого понятия, а это значит, что в нем содержатся в снятом виде сущность, содержание, механизм и функции государства и в то же время нечто особенное, у которого есть внешняя и внутренняя сторона явления.

Внешнее проявляется в виде линии разграничения и соединения государства с классами. Внутренняя же сторона формы государства — это принцип устройства государства — федерализм, парламентаризм и пр.

Поскольку государство есть орудие класса, постольку принцип, составляющий форму государства, есть способ соединения класса с государством, способ превращения государственной воли в классовую — либо демократия (государственная воля формируется при участии всего класса), либо антидемократия (государственная воля формируется как воля небольшой группы лиц).

#### Расчлененное понятие формы государства
Расчлененное понятие формы государства состоит из трех элементов. Вычленение этих элементов в самостоятельные понятия, связанные единой структурой, опосредует многосторонний характер взаимодействия формы государства с его содержанием.

##### Форма государственного правления

Две основные формы правления являются производными от общей формы формы государства:

1. Республика — производная демократии. Наиболее завершенным выражением буржуазной демократии является парламентская форма правления, функционирование которой тесным образом связано со всей системой буржуазно-демократических прав и свобод. Удушение этих прав и свобод есть удушение парламентской формы правлений, переход к правлению посредством органов исполнительной власти.
2. Монархия — производная антидемократии. Она содержит большую опасность различных антидемократических акций, т.к. в ней уже есть готовый законный единоличный правитель.

##### Политический режим
Очень скользкая штука. В этом понятии отражается фактическое изменение зафиксированной формы государственного правления при том, что на бумаге все остается так же. Изменение политического режима логически завершается в юридических изменениях формы правления, хотя часто этот процесс остается незавершенным.

Цитата из книги объяснит это понятие лучше всего:

>Порою один разгон митинга, подавление силой за­бастовки, насильственное удаление в отставку правительства меняют политический режим. Это изменение выражается в изменениях определенных аспектов политики, в изменениях способов ее осуществления.
>
  В некоторых случаях изменение политического режима привязывается к определенным политико-юридическим актам частного, ограниченного характера, но применению этих актов придается расширительное толкование (толкование не столько в юридическом, сколько в политическом смысле), на основе которого и осуществляется изменение политического режима. Примером подобного изменения политического режима был разгул маккартизма в США в конце сороковых и ­начале пятидесятых годов. На основе формально узкого, частного законодательного акта об обязанности компартии и ее чле­нов зарегистрироваться в качестве агентов иностранной державы и на основе судебного приговора руководителям Ком­партии США в стране был установлен режим политического террора относительно всех левых, демократических и даже либеральных кругов. Эти люди фактически не могли пользоваться большинством конституционных прав и гарантий.
  >
  … Наконец, серьезные изменения политического режима могут произойти на основе расширения делегированного законода­ тельства и введения чрезвычайных законов. Здесь уже изме­ нение политического режима граничит непосредственно с из­ менением формы правления. Делегированное законодательст­во дает возможность решать важнейшие вопросы в обход пар­ламента, и здесь уже трудно провести грань между фактическим и формальным устранением парламента от его исключительных прерогатив.
  >
  … Еще более непосредственную опасность для антидемократических изменений политического режима и формы правления представляет чрезвычайное законодательство и предусмотренное им чрезвычайное положение… Чрезвычайное положение есть легальная база для военно-бюрократического переворота… Но даже нереализованное чрезвычайное положение, а только его возможность, закрепленная в чрезвычайных законах, а также в широком круге внеправовых оснований, уже представляет собой фактор, изменяющий политический режим
  
##### Форма государственного устройства

Форма государственного устройства опосредует принцип отношений между центральной и местными властями и их органами. Форма государственного устройства выступает как принцип централизации государства

`Унитарное/федеративное гос-во`

Форма государственного устройства является наиболее стабильным, устойчивым, наименее подверженным изменениям элементом формы буржуазного государства. Видимо, это объясняется ее большей, нежели других элементов, отстраненностью от классового содержания, ее приспособляемостью к различным ситуациями, возможностью ее использования в различных, даже противоположных целях.