# Аннотация книги

Как аннотацию к книге мы оставим кусочек из предисловия, написанным академиком РАН Владиславом Александровичем Лекторским, к первому тому собрания сочинения Эвальда Васильевича Ильенкова. Здесь описывается контекст и понимание теории научного развития, которые царили во время написании данной работы:

> Когда я учился на философском факультете МГУ в 1950-1955 годах, считалось, что познание проходит путь “от живого созерцания к абстрактному мышлению и от него к практике” (в соответствии с известным высказыванием В. И. Ленина). Иными словами, познание — это движение от конкретного к абстрактному. Такое понимание казалось естественным, соответствующим здравому смыслу. В самом деле, как можно спорить с тем, что мышление, особенно теоретическое, это оперирование абстракциями? Что же касается эмпирического опыта, то он всегда конкретен. При таком понимании науку можно толковать следующим образом. Сначала в опыте выделяются некоторые повторяющиеся события, затем это повторяющееся общее фиксируется с помощью абстракции (”абстрактно-общее”). Законы науки якобы и получаются таким путем. Совокупность таким сопособом выявленных законов — это набор абстракций. Потом каким-то не совсем понятным образом выявляется логическая связь этих абстракций. Это и есть научная теория. А когда теория построена, ее можно применять на практике, которая подтверждает теорию, а в чем-то поправляет, корректирует. Так понималось движение познания вообще, научного познания в частности.
…
Принципиальная мысль, которую обосновал Э.В. Ильенков (с опорой на методологический опыт Маркса в "Капитале"), состояла в следующем. Любая научная теория всегда разворачивается из некоторого исходного пункта, который фиксирует сущность изучаемых явлений. Важно, что этот исходный пункт не может быть получен путем простой фиксации повторяющихся событий в эмпирическом опыте. Этот исходный ("клеточка" развития теории") — не нечто "абстрактно-общее", как это понимал философский эмпиризм, а "конкретно-всеобщее", т.е. выражение глубинного закона функционирования и развертывания изучаемой системы. "Клеточка" абстрактна, но это абстракция особого рода: она не формальна, а конкретна. В "Капитале" такой "клеточкой" был товар. Но ведь ясно, что "товар" не есть нечто формально-общее всем явлениям капиталистиечской экономики. На первый взгляд, в ней есть и то, что товаром не является (например, человек). Однако Маркс показывает, что, исходя из понимания того, что именно товар выражает глубинную сущность отношений изучаемой им экономиечской системы, можно понять все остальное, включая то, что происходит с человеком. Это делается путем дальнейшей конкретизации "клеточки" — установления ее смысловых связей с дргуими сторонами изучаемой системы. При этом процесс конкретизации ("восхождение") - это не просто движение в абстракциях. Это всегда привлечение к осмыслению нового эмпирического материала.
…
Эвальд Васильевич утверждал, что метод восхождения — это не специфическая особенность построения Марксова "Капитала", а всеобщий метод любого теоретического мышления. И любой попытки понять глубинные основания какого-то явления. В этой связи он приводил другой пример, связанный опять-таки с теоретической концепцией Маркса. По Марксу, сущность человека в том, что он производит орудия труда. Но ведь эту сущность невозможно выявить путем фиксации общих черт разных людей. Большинство из них никакого отношения к производству таких орудий не имеет. Тем не менее на основании знания этой сущности можно, согласно Марксу, понять и то, как люди могут заниматься наукой, искусством, философией.
> 

с.11-12. Ильенков Э.В. Абстрактное и конкретное: собрание сочинение, Т.1 / Э. В. Ильенков — М.: Канон+ РООИ “Реабилитация”, 2019

Э.В. Ильенков в работе доказывает, что познание происходит не по цепочке `1. реальность, данная в ощущениях  — 2. абстракции — 3. конкретное или теория(связи между абстракциями)`, т.е. от конкретного к абстрактному, а по цепочке, где исходным пунктом является именно абстракция. 

Абстракция понимается как односторонне понятое конкретное. То есть на реальность мы смотрим специфическим взглядом, пониманием, которое лишь под каким-то углом отражает всеобщее сознание общества. Например, мы видим мир гораздо глубже, нежели “первобытный” человек (на доске с квадратом мы видим квадрат и все его свойства, в то время как какой-нибудь традиционный бушмен увидит только красивый символ), поскольку в нас, в людях XXI века, в какой-то степени помещены категории научного знания.

Получается, что `1. реальность, данная в ощущениях` фильтруется, исходя из “теории”, картины в нашей голове. Формирование `2. абстракции` сильно зависит от того, как мы интерпретируем и связываем эти абстрации — это зависит от нашего взгляда, от теории в нашей голове. 

То есть изначально мы понимаем что-либо абстрактно, односторонне и в процессе построения связи с явлением через чувства и практике, мы получаем более полную, богатую картину — делаем понятие более конкретным. Таким образом и развивается любое научное знание — через обогащение связями. Но здесь важно выделить контекст исследования — правильно определить объект изучения — где начало, где граница, где исходная точка, как составить связи между производными явлениями оного. На все эти вопросы дается ответ в работе “Диалектика абстрактного и конкретного в научно-теоретическом мышлении”.

Краткое освещение описываемого содержания в книге по главам:

- В главе 1 рассматривается понятия абстрактного и конкретного. Абстракция — это какое-то одностороннее знание, а конкретное суть отражение внутренне необходимых связей между абстракциями, между сторонами предмета исследования. Реальность человек может познать только в форме сложной системы абстракций — и это единственная форма истины в сознании человека. Описывается история понимания “понятия”, “абстрактного”, “конкретного” на всем протяжении философии.
- В главе 2 рассматриваются элементы мышления. Дается понятие “понятия”, связь научного мышления с речью, соотносится представление и понятие, описывается взаимодействие единичного и всеобщего как единичное одностороннее отражение системы, критерии “всеобщности”, истинности понятия, описывается суть взаимодействия двух явлений, цель анализа и синтеза.
- В главе 3 рассматривается совпадение абстрактного и конкретного и совпадение индукции и дедукции как способ движения научного познания
- В главе 4 ставится вопрос о принципах развития сознания. Даются понятия рассудка и разума; преподносится исходная точка любого объективного знания
- В главе 5 рассматриваются два подхода к осмыслению теории: логический и исторический подход. Также рассматривается вопрос абстрактного и конкретного историзма, суть которого находится в правильном очерчении границ рассматриваемого явления и правильном постановке начала явления.
- Глава 6 представляет собой центральную по смыслу главу данной работы. В ней даются условия научного, теоретического синтеза, который неразрывно связан с конкретным анализом явления. Ставится противоречие как факт научного развития (постановка научной проблемы). Противопоставляется взгляд на противоречие диалектика Маркса и современых ему эмпириков, в т.ч. Рикардо. Рассматривается восхождение от стоимости к деньгам с обоснованием через содержание этих понятий, которое является тождеством противоположностей.
